序一
　　小米，就是要做中国制造业的鲇鱼
　　雷军 小米科技创始人、董事长兼CEO
　　2007年金山上市以后我就算退出江湖了，每天睡觉睡到自然醒，从来不约第三天的事情，凡事只约今天和明天。这样待了三四年，直到40岁进入不惑之年，突然有一天我觉得人不能这样过一辈子，还得有点追求和梦想，万一实现了呢？
　　2010年的时候，正好我财务自由了，很多想法有机会去实现了，于是在这个“大背景”下创业做小米。
　　小米创业的第一步是智能手机。2010年开始组建公司，2011年发布第一款手机，很快在智能手机市场撕开一个口子，用四年时间做到中国手机市场的第一。
　　在2013年年底，我看到了智能硬件和IoT（Internet of Things，物联网）趋势。当然，那个时候只是看到趋势，而IoT成为真正的现实至少还需要5年或是8年。我们决定，用小米做手机成功的经验去复制100个小小米，提前布局IoT。
　　做互联网的人都知道，我们前面有三座大山―BAT［百度公司（Baidu）、阿里巴巴集团（Alibaba）、腾讯公司（Tencent）］，不想被它们挡得无路可走的唯一的方法就是绕行，去开辟一个新的战场。所以，在我们布局IoT的同时，也是为绕开BAT这三座大山。
　　无疑，我们的战略是对的。在过去的3年多时间里，我们投资了77家企业，已经有30多家发布了产品，这些产品几乎没有失败的。我觉得是大家实践了小米模式，所以产品获得了成功。今天，我能给小米生态链打99.99分。
　　小米模式的本质是效率
　　对于小米和我，大家耳熟能详的是风口理论、互联网七字诀，还有铁人三项等理论。但大家似乎一直没有搞清楚小米的本质是什么。
　　现在我告诉大家，小米公司的本质就是两个字：效率。我总是在说互联网思维，互联网思维的本质其实就是提升效率。
　　这几年中国人都到国外去买买买，为什么我们国内生产的产品没人买，而且还非常贵呢？因为店面费用高，促销人员费用高，渠道贵，中间环节多……所以物美价廉基本没有可能。我觉得中国制造的核心问题是：整个社会的运作效率出了问题。企业没有在研发上下功夫，而是考虑在这个链条中如何赚到钱，层层加价，层层效率都很低下。
　　国内很多产品做不好的主要原因就是效率低下，效率低到令人发指的程度。这样的恶性循环的结果是，产品差，价格高，用户不满意，每一个环节都赚不到多少钱。
　　用互联网思维去提升效率，其实这里面没有一个固定的方法，效率隐藏于所有的环节之中，看你如何把它挖出来。
　　比如小米用自己的电商平台销售，这就是最大限度地砍掉了中间环节，让产品从厂房到消费者手中的距离是最短的；比如我们选择精品战略，而不是机海战略，也是从效率的角度出发，机海战略要将有限的研发、生产、营销资源分散掉，分摊到每一个产品线的成本就会很高，而我们就是集中全部火力开发一款好的产品，把所有资源都用在这个产品上；再比如我们对品质要求极高，这也是为了效率，要知道如果产品品质出问题，在售后环节带来的一系列问题会大大影响公司运营的效率……
　　其实，小米智能硬件生态链的模式本身也是从效率出发。我们用“实业+金融”双轮驱动的方式，避免小米成为一家大公司。如果我们自己搞77个部门去生产不同的产品，会累死人，效率也会低下。我们把创业者变成老板，小米是一支舰队，生态链上每一家公司都是在高效运转的。
　　就是在效率这个核心思想的指导下，我们做到了很多别人做不到的事情：我们把200多元的移动电源产品做到69元；把动辄四五千的空气净化器做到699元；把市场上4000多元的高档床垫做到699元……当然，受益的是消费者，高质量的产品可以在市场上迅速普及开来。
　　这就引出了小米模式的另一个视角：从消费者的视角解读小米模式，就是高品质、高性价比。
　　我们常说品质、口碑、性价比，这些词最终凝聚成用户的信任。用户只要看到小米或是米家品牌，就不用思考，不用犹豫，一定是品质最好的，一定是同类产品里性价比最高的。小米要永远坚持走性价比的道路，不透支用户的信任，与用户交朋友。
　　在2016年，小米走过了六年的时候，在我们内部也产生了激烈的争论：我们能不能把产品卖得贵一点儿？在这个问题上，我是非常坚定地说“NO”。
　　纵观三十年商业史，卖得贵的品牌都是各领风骚三五年，甚至是几个月。而性价比高的都能健康地运营三五年，甚至十年以上，Costco（好市多）、无印良品、优衣库都是这样。为什么？因为毛利率低，就逼着自己追求效率，改善项目，这样才能保持公司的战斗力。一旦毛利率高，公司就会丧失持续创新的动力，就会一步一步变得平庸。坚持高性价比的模式，是具备长期竞争力必须坚持的路线。
　　我的梦想，有点儿夸张
　　在大家的认知中，产品定价越高越好，毛利越多越好，公司越大越好。而按照小米今天的模式来看，这些传统的商业认知都将失效―这就是小米的颠覆性。现在大家可能还不能完全理解小米模式背后的理论，那我们就不讲理论，像鲇鱼一样去搅动，进入一个行业，搅动一个行业，进而促使一个行业革命的发生。
　　2011年小米开始做手机，我们最大的成就不是用四年时间成为中国市场的第一，而是推动了整个手机行业的进步，也迅速提高了中国智能手机的普及率，让更多的用户更早地接触到智能手机。
　　2013年我们开始做插线板，以前的插线板又大又丑，30年工艺都没有进步。我们把插线板做小，做成艺术品，连包装盒都像苹果手表的包装一样精致。小米插线板上市一年之后，你看到市场上的插线板外观长得越来越像，设计感越来越强，工艺也有了很大提升，不得不承认是我们推动了插线板这个行业的集体革命。
　　进入一个行业、搅动一个行业的同时，我们也倒逼制造业上了一个台阶。小米生态链为了做出创新的产品，为了具有更高的产品品质，很多原有的生产制造条件不能满足我们的生产需求。所以我们会和上游生产企业一起投入研发新的工艺，对生产线进行改造，甚至有的还会投资，帮助其建立新的生产线。
　　倒逼制造业升级，是一个非常痛苦的过程，我们跟供应商一起沟通、设计、反复试验，坚持再坚持。如果熬不住就是放弃，但是现在熬过来之后再看，不仅我们的产品是完美的，也无形中帮助供应商完成了制造业升级的过程。
　　如果我们一件产品、两件产品、一百件产品都是这么做的，最后的结果是什么？改变中国制造业！这就是小米的终极梦想，让中国企业能制造出好产品。
　　我这个人有点儿“轴”，我们干的这件事把自己搞得非常累，还得罪了很多人。但是不打破他们的舒适区，他们就没有动力革自己的命，中国的制造业升级就是一句空话。所以不管别人怎么骂我们，我们就是要认认真真把每一个产品做好，时间可以证明我们的做法，最终改变了中国制造业。
　　我的梦想有点儿夸张，推动中国制造业进步，让消费者用很便宜的价格享受到科技的乐趣。不管你们是否认同，我就是要一条路走到黑，就是要做感动人心但价格公道的产品。全球伟大的公司都是把好东西做得越来越便宜。
　　我不奢望大家现在都能理解小米的模式，我只希望10年、20年之后，当大家提到中国零售效率、制造业变革时，记得有“小米”这么一个名字就好。
　　序二
　　用真金白银和血汗换来的战地笔记
　　刘德 小米科技联合创始人、副总裁
　　匆匆六年，白驹过隙。转眼，小米成立6年，这也是我加入小米的第六年。
　　这6年，我们一直在奔跑。用了4年的时间，我们把小米从零做到近千亿营收，估值450亿美元。用了3年时间，我们又跑出一个小米生态链。因缘际会，2010年，我正式加入小米，并成为小米的合伙人。此前，一直身处设计领域，我并不知道雷军是谁，更不知道未来小米会长成什么样。我创办了北京科技大学工业设计系，任教期间创立了一家在工业设计界还算有名的公司。当小米的联合创始人洪峰找到我的时候，是我在美国读书中间回国的空隙。我想，应该还是我“喜欢上场打仗”的性格，促使我最终决定加入小米，跟另外6位合伙人一起奔跑。
　　加入小米后，我的分工是“工业设计＋X”。这个“X”分别是供应链、银行、生态链。看起来，除了工业设计是我的专业所长，其他的对我来说，几乎就是陌生的领域。在小米创业初期，没有供应商愿意相信小米能成功。我们被拒绝了无数次，几近绝望。供应链的问题，对于我和小米，都是从零开始。但我们愣是“跑”下来了。生态链也一样。尽管业界一直有“打造生态”的声音，但谁也不知道符合自己的生态究竟什么样、究竟怎么做才是最好的。3年下来，小米生态链已经投资了77家企业，30家企业发布了二百多款产品，已经有16家年收入超过1亿，3家年收入超过10亿，还有4家独角兽公司。
　　这些成果都源自我们不停歇的，拿下一场又一场的战役。加入小米这6年以来，我只休过一次年假，是带孩子去迪斯尼。其实，这也是在小米工作的其他小伙伴们工作状态的写照。
　　这样的奔跑速度，让我时常想起《阿甘正传》，那是我非常喜欢的一部电影，在这部电影里，阿甘始终在奔跑，奔跑中他看到了别人看不到的风景，通过奔跑他完成了一个又一个梦想。他在奔跑中，心无杂念、不计较得失，将个人的潜能发挥到极限，这正是我们每个创业者需要学习的精神。
　　这6年，我们就像阿甘一样，将每个人的潜能发挥到极致，在一些不太擅长的领域，我们也力争把它做到最好。这是创业需要的精神。这个时代被互联网技术和资本裹挟着，飞快地向前迭代着。创业不需要瞻前顾后，权衡各种利益关系，制定所谓的三年、五年战略，只需要向着目标一路狂奔。
　　出乎意料疯长的小米生态链
　　2013年年中，雷总意识到IoT的风口不远了，让我组建一支队伍做投资，在市场上抢好的创业团队，用小米的价值观孵化一批企业。
　　在接到雷总做生态链的这个任务时，我感觉这是我的又一次创业，又一次要从零开始。我们并不知道未来会是什么样的局面，只是找出了一些简单的思路和方法，从小米公司拉出来十几个工程师，开始了100亿投资的布局。
　　如前所述，三年下来，小米生态链成绩斐然，这其实已经出乎我们的意料。
　　记得当时投华米的时候，我们跟当地政府谈希望第一年能做到1亿，第二年做到3亿，第三年做到10亿。当地政府和华米的团队都不太相信。结果在小米手环上市的第二年，华米就真的做到了销售额超过10亿。
　　再比如，我们投资紫米做移动电源，大家都觉得移动电源没有什么前途，没有想象空间，这个产品太low（不上档次）。可是，紫米用一款产品改写了移动电源的行业格局，然后一心一意扩大规模。当一家做移动电源的企业流水超过20亿元的时候，很多问题都迎刃而解。紫米现在是电池行业的“专家”，占全球电芯采购业务的七分之一，它可以拿到最好的电
　　芯价格，甚至有的企业买小米移动电源回去拆开，用里面的电芯制造自己的产品，这样都比他自己去采购电芯便宜。
　　单点突破，做到极致，你就是这个领域最牛的公司。紫米现在不仅是一个移动电源公司，是一个电池专家，也变成了一个电池供应链管理公司。
　　成功来得有点儿快，远远超出了我们的设想。
　　商学院，建在战场上
　　商业理论要钱，军事理论要命，所以任何时代最先锋的、最高明的理论一定是军事理论。我们虽然没有系统的方法论，但我们在这一次创业中，运用了大量的军事理论，比如精准打击、特种部队、小站练兵、蒙古军团等等，发现军事理论用在商业中果然有奇效。
　　我们投资的这些创业团队，都是从零开始做一个全新的产品。我们输出小米的产品标准，再利用小米的资源，帮他们打赢第一仗，拿下基本盘。一般第一仗打完，都会出现一个爆品，同时这个团队也基本成熟了。
　　这个过程，就像是建在战场上的商学院，我们给他们钱，帮他们组团队，告诉他们如何定义一个产品，帮他们理顺供应链。小米做事有两个特点，一是产品标准极为苛刻，二是成本要控制得非常低。把商学院开在战场上，可能会有些伤亡，可能要交一些学费，但是士兵很快就能成长为将军，我们的成才率很高。
　　这是我们用互联网的逻辑训练出来的一支新军，非常具有战斗力。相对于很多传统行业里的公司，这个团队非常有价值，他们用完全不同的方式做插线板、做电饭煲、做电风扇，搅动了一个又一个行业。
　　苏峻原本是大学老师，被我拉出来做空气净化器。这家生产小米空气净化器的智米，真的是从一个人开始，用了两年时间，成为估值超过10亿美元的公司。我们帮他扔了很多学费进去，他的EMBA（高级管理人员工商管理硕士）课程是在战场上完成的。
　　有一次他回到学校，看到学校里的前同事们，非常感慨，他感觉“那里的时间似乎是停滞的”，一切都跟两年前一样。而创业的他，这两年是在枪林弹雨中穿行，甚至头发都白了。
　　现在回头来看，小米生态链不就是一个建在战场上的商学院吗？每一个决策都是用真金白银换来的，所有的EMBA课程都是在头破血流中完成的。
　　我们在孵化77家企业的时候，每一家的情况都不同，在不同阶段出现了各种状况。我们一路跑，一路遇到问题。遇到问题就把它解决掉，解决完问题就调整步伐再往前跑。慢慢地，我们开始有一些方法和工具。在书的前半部分，我们把打造生态的一些经验分享给大家。所以在书的后半部分，我们会把如何做好一个产品的心得和盘托出。
　　这不是天下无敌的“葵花宝典”
　　在这个年代，很多人都喜欢讲理念、讲世界观、讲概念，还有各种各样的“成功宝典”。恰恰缺少的是阿甘这样“简单而又固执”的人，缺少踏踏实实做好产品的人。无论互联网怎么影响这个社会，做出好的产品才是根本。
　　其实过去几年，特别是在小米最顺风顺水的时候，大家总结了很多“小米模式”，过于把小米经典化、圣经化了。现在很多创业者想说，给我一套方法、一个公式，我照着做就可以成功了。这是懒人思维！没有一个成功是可以完全复制的，也没有一个公式是万能的。
　　这本书是我们的一部战地笔记。我们在一线打仗，随时随地做一做笔记，做一些阶段性的思考和总结。没有什么系统性，没有理论高度，不是“创业圣经”，但是非常真实，是我们用血肉和真金白银换来的。
　　你可能看不到华丽的辞藻、先进的理念、系统的知识，有些故事和语言表达你甚至会觉得过于质朴。但，你能看到一个真实、诚恳的小米，以及一群痴迷于做产品的兄弟。
　　这本书送给所有在创业中奔跑的伙伴。遥想，当你老了，像阿甘一样坐在长椅上回首这一生，会有喜悦、伤痛，但不会有遗憾。因为你的一生曾经至少有这么一次，为了一个梦想，心无杂念，勇敢奔跑。而我们这本“战地笔记”，希望可以在你奔跑的时候，哪怕给你带来一点点启发，我们也是心怀慰藉的。
　　奔跑吧，兄弟！
收起全部↑
精彩书摘
　　3年前，小米开始做一件事，就是打造一个生态链布局IoT。
　　3年后，小米生态链企业数量已达到77家，其中30家发布了产品，截至2016年年底，生态链硬件销售额已突破100亿元。
　　如今在小米的电商平台上，除了手机、路由器、电视、VR（虚拟现实技术），其他绝大部分产品均产自小米生态链公司。而这些企业，我们多数都是从零开始投资孵化，一起组建团队、研发产品、打通供应链。在硬件创业成功率普遍极低的情况下，小米生态链拥有77家生命力旺盛的硬件创业公司，其中16家公司年收入超过1亿元，3家年收入超过10亿元，4家公司估值超过10亿美元。
　　小米生态链公司不是小米的部门，不是子公司；小米对生态链企业也不是单纯的投资，更不是ODM和OEM。
　　那么它是什么？
　　小米生态链是一个基于企业生态的智能硬件孵化器：
　　1．我们对生态链公司投资不控股；
　　2．我们对生态链公司输出产品方法论、价值观，提供全方位支持，与生态链公司共同定义产品、主导设计、协助研发、背书供应链。最后对通过小米内测后的生态链公司的产品，按类别开放米家和小米两个品牌，并提供渠道支持，营销支持，负责销售与售后。
　　3．生态链企业是独立的公司。除米家和小米品牌的产品外，它们同时研发、销售自有品牌产品。
　　在我们做生态链之初，这是一件过于“新”的事，新到我们没有可参照的对象，只能凭着简单的逻辑，一路狂奔，打下一场又一场的硬仗。今天我们把一线作战的战地笔记拿出来分享，它也许并不系统，也不普及，但确是我们实实在在，将我们用几十亿美元、无数心血的投入以及趟过无数的深坑后所获得的想法和经验记录下来，希望这些经验能给创业者们一
　　点点有用的参考。