　人工智能来了!AI正深刻改变我们的社会与经济形态。历史会将这个时代与20世纪70年代的PC萌芽、20世纪90年代的互联网兴起相提并论吗?当史蒂夫乔布斯、比尔盖茨为每个桌面、每个家庭都拥有一台电脑的梦想而努力创业时，当杨致远、拉里佩奇、谢尔盖布林为整合全球信息、构建连接全人类的互联网世界而锐意创新时，他们是否能预见到人工智能将如此快地来到我们身边，并在21世纪早期就扮演如此重要的角色?
　　从技术的社会价值来看，我认为，人工智能的社会意义将超越个人电脑、互联网、移动互联网等特定的信息技术，甚至有极大的可能，在人类发展史上，成为下一次工业革命的核心驱动力。
　　回想一下，1760年前后，当改进的纺织机、蒸汽机开始在英国大量取代手工劳动，当林立的烟囱宣告工业时代的到来，人类社会、经济发生了多么大的变化!大量依附于农业生产和小农经济的手工劳动消失，农民和手工业者成千上万地转化成产业工人，进入工厂、矿山，人们开始利用火车、轮船出行，整个世界的格局彻底改变。类似地，19世纪以电气技术、内燃机为代表的第二次工业革命，以及20世纪以原子能技术、信息技术、空间技术、生物工程技术等为代表的第三次工业革命，每一次都使人类的生活水平、工作方式、社会结构、经济发展进入了一个崭新的周期。
　　从18世纪至今，300余年间，这个世界通过三次工业革命，完成了自动化、电气化、信息化的改造。与工业革命前的中世纪相比，人类已经生活在一个完全不同的、由现代科技支撑和推动的全新家园。那么，接下来，人类的发展方向又会是怎样的呢?如果说在21世纪，还有哪一种技术可以和历次工业革命中的先导科技相提并论的话，那一定是正在步入成熟增长期的人工智能技术。以交通为例，蒸汽机、内燃机、燃气轮机、电动机的发明让我们的出行一下子从人抬马拖的农耕时代，跃入了以飞机、高铁、汽车、轮船为代表的现代交通时代;在人工智能时代，仅自动驾驶技术一项，就足以彻底改变我们的交通出行方式，足以和此前汽车、飞机的普及相提并论。事实上，人工智能技术在各行各业都可能引发颠覆性的变化，带来生产效率的极大提高。历史必将如实地记录下这一次前所未有的产业变革――此变革的核心驱动力，必将是人工智能!
　　2017年1月，我在瑞士出席达沃斯世界经济论坛时，有幸聆听了牛津大学全球化与发展教授、著名经济学家伊安?戈尔丁(Ian Goldin)对世界现状与人类变局的看法。他说，今天世界面临的三个挑战是:
　　1.人类赶不上科技发展的速度，来不及调整适应;
　　2.人类之间的相互连接以及信息的迅速传播，既有好的一面，也有危险的一面;
　　3.对个人或国家短期有益的事情，有可能伤及世界的整体利益。
　　伊安?戈尔丁教授并不是在用悲观的心态来看待今天的世界。事实上，他是《发现的时代:应对新文艺复兴的风险及回报》一书的作者。在该书中，他用诘问的方式，探寻以下问题的答案:
　　?我们生活在科技如此进步的时代，为什么还会有这样那样的不平等?
　　?人类的健康、人均寿命、全球的财富、教育、科学发现等，都有前所未有的发展，但人们为什么还充满了焦虑?
　　?发展的代价是什么?
　　在伊安?戈尔丁教授看来，今天这个时代与发生在欧洲14世纪中叶到16世纪的文艺复兴与启蒙运动非常相似。例如，信息技术的发展不但是今天世界的科技主题，其实也是14世纪到16世纪间欧洲思想解放、文艺发展的根本原因之一。当年，以古登堡印刷机为代表的信息传播技术迅速将科技、文学与艺术知识推广到欧洲的每一座中心城市，这与今天的互联网普及有异曲同工之妙。
　　今天的世界，其实也像中世纪的欧洲一样，面临诸多棘手的难题，如世界范围的贫富差距问题、环境污染问题、传染病问题、战争问题等。一方面，科技快速发展，信息技术特别是人工智能技术引领时代潮流;另一方面，世界仍动荡不安。快速发展的科学技术与长期处于不稳定状态的全球社会、经济结构之间，存在着强烈的不平衡和内在的变革需求。
　　伊安?戈尔丁教授说:“科学的快速发展应该能让大家看清我们许多举动的后果，把全球的头脑和智慧都加在一起，从科学和技术的角度来说，我们充满能力。但是我们的政治系统，全球的政治结构、宗教机构等，都还停留在20世纪50年代，进化的速度出奇地缓慢......所以，在这个‘发现的时代’，我们应该重新设置我们的头脑地图、政治地图、经济地图。”
　　伊安?戈尔丁教授将科技与文艺复兴和思想启蒙联系在了一起。这为我们认识人工智能等未来科技提供了一个新的视角。
　　如果我们仅仅将人工智能时代看作一次新的工业革命，那么，我们的论述将局限于科学与技术层面，而忽略因技术变革而造成的社会、经济、心理、人文等层面的巨大波动。
　　如果我们关注的是未来科技影响下的人类整体，是人与AI之间的相互关系，是人类社会在新技术革命的背景下如何转型和演进，那么，将今天这个时代称为人类历史上的第二次文艺复兴也许就是恰如其分的。当哥白尼用日心说改变人类对天体运行的认知，与旧的世界彻底决裂时，今天的人工智能技术也正在彻底改变人类对机器行为的认知，重建人类与机器之间的相互协作关系;当哥伦布在大航海时代里第一次站在新大陆的土地上，用航海大发现重构整个世界的地理与政治地图时，今天的人工智能技术也正在用史无前例的自动驾驶重构我们头脑中的出行地图和人类生活图景;当达?芬奇、米开朗琪罗等人用划时代的艺术巨构激发全人类对美和自由的追求时，今天的人工智能技术也正在机器翻译、机器写作、机器绘画等人文和艺术领域进行大胆的尝试......
　　技术不仅仅是技术。技术的未来必将与社会的未来、经济的未来、文学艺术的未来、人类全球化的未来紧密联系在一起。
　　人工智能不仅是一次技术层面的革命。人工智能因为对生产效率的大幅改进，对人类劳动的部分替代、对生活方式的根本变革，而必然触及社会、经济、政治、文学、艺术等人类生活的方方面面。人工智能的未来必将与重大的社会经济变革、教育变革、思想变革、文化变革等同步。我们无法抛开可能产生的就业问题、教育问题、社会伦理问题等单独讨论技术本身，这就像我们无法抛开人类思想的启蒙而单独谈论文艺复兴时期的雕塑、绘画与音乐作品一样。
　　人工智能可能成为下一次工业革命的核心驱动力，人工智能更有可能成为人类社会全新的一次大发现、大变革、大融合、大发展的开端。
　　这是复兴的时代，这是发现的时代，这是人工智能的时代。